人間と会話することのできる機械を作ることは，人類の長い間の夢でした．
電子式のコンピュータが発明されたのは今から年ほど前のことですが，すでに当時，研究者たちはコンピュータがやがて人間と会話できるほど発達するであろうと予言しています．
そして現在，人工知能技術の発展により，まさにその準備が整いつつあります．
本書は，コンピュータと人間との会話を中心課題に置いた，人工知能プログラミングの入門書です．
会話する機械の構築を目標として，テキスト処理や言語処理，音声処理，知識表現，学習，エージェント，それらに加えていわゆる“新しい人工知能”など，さまざまな人工知能関連技術を，コンピュータと人間との会話という視点から取り上げました．
そしてこれらの技術に基づいて，パソコンで動作する会話プログラムを実際に構成し，そのプログラムを示しました．
本書に掲載したプログラムはすべて言語で記述してあり，いずれもごく普通のパソコンで実行可能です．
プログラムの解説にも気を配りましたので，人工知能の技術を，単なる解説としてだけではなく，応用可能な形で具体的に理解していただくことができると思います．
本書のキーワードのひとつに「人工無能」があります．
人工無能は会話するプログラムのひとつの典型例です．
しかしこれまでは，人工知能技術との関わりから扱われることはあまりありませんでした．
本書では，人工無能と人工知能の関係とその発展性を考察し，人間と会話するプログラムである「人工人格」システムへの方向性を探りたいと思います．
